--- 
layout: post
title: "［網際］IRC 笑話 - QDB"
date: 2006-01-22 12:01:00 +08:00
comments: true
categories: [internet]
---

<a href="http://www.bash.org/">QDB: Quote Database Home</a><br /><br />IRC 上龍蛇雜處，正所謂人多的地方就有小白，因此上頭各種奇奇怪怪的對話都會出現。這個網站就收錄了一大堆 IRC 的笑話，有些不僅白目而且好笑，有些則是讓人看了會心一笑，不過更多的是讓一般人看了丈二金剛摸不著頭，畢竟 IRC 這領域跟 PTT 一樣，充滿鄉民，如果身為一個鄉民的等級不足，恐怕是不太容易搞懂到底「<a href="http://yuxioz.blogspot.com/2006/01/blog-post_22.html">哏</a>」在哪裡。BTW，這網站也是了解英文口語用法的好地方，不過就像中文有注音文一樣，IRC 所出現的英文裡也有許多亂七八糟的縮寫與誤拼。底下就引幾個例子來瞧瞧唄（紅字為翻譯）：<br /><br /><pre>#77904 +(5907)- [X]<br /><br />&lt;Sui88&gt; 67% of girls are stupid<br /><span style="color: rgb(255, 102, 102);">&lt;Sui88&gt; 67% 的女生是笨蛋</span><br />&lt;V-girl&gt; i belong with the other 13%<br /><span style="color: rgb(255, 102, 102);">&lt;V-girl&gt; 我屬於那剩下的 13%</span><br /><span style="color: rgb(51, 51, 255);">按：這不是自打嘴巴嗎？</span><br /></pre><br /><hr style="margin: 0px;"><br /><pre>#9322 +(7791)- [X]<br /><br />&lt;tag&gt; Ouroboros: lets play Pong<br /><span style="color: rgb(255, 102, 102);">&lt;tag&gt; Ouroboros: 來玩乒乓吧</span><br />&lt;Ouroboros&gt; Ok.<br /><span style="color: rgb(255, 102, 102);">&lt;Ouroboros&gt; 好啊。</span><br />&lt;tag&gt; |    .<br />&lt;Ouroboros&gt; .    |<br />&lt;tag&gt; |  .<br />&lt;Ouroboros&gt;    . |<br />&lt;tag&gt; | .<br />&lt;Ouroboros&gt;      | .<br />&lt;Ouroboros&gt; Whoops<br /><span style="color: rgb(255, 102, 102);">&lt;Ouroboros&gt; 哎呀</span><br /><span style="color: rgb(51, 51, 255);">按：蠻幽默且頗自得其樂的兩人 :-D</span><br /></pre><br /><hr style="margin: 0px;"><br /><pre>#25464 +(7421)- [X]<br /><br />&lt;kow`&gt; "There are 10 types of people in the world...<br />      those who understand binary and those who don't."<br /><span style="color: rgb(255, 102, 102);">&lt;kow`&gt; 可以把所有人類分為 10 種... 懂二進位的，與不懂二進位的。</span><br />&lt;SpaceRain&gt; That's only 2 types of people, kow.<br /><span style="color: rgb(255, 102, 102);">&lt;SpaceRain&gt; 這樣只分了 2 種, kow.</span><br />&lt;SpaceRain&gt; STUPID<br /><span style="color: rgb(255, 102, 102);">&lt;SpaceRain&gt; 笨</span><br /><span style="color: rgb(51, 51, 255);">按：顯然第二位老兄是屬於不懂二進位的。</span><br /></pre>
