---
layout: post
title: "你怎麼知道如何判斷運氣好壞？"
date: 2012-04-11 08:53
comments: true
categories: [talks]
tags: [mr6]
---

這幾天在 Facebook 出現一篇分享率很高的文章，叫做〈[你有膽量說：「我不和運氣差的人合作」？ (Mr. 6)][mr6]〉，帶給我很多想法，在這裡分享一下。

什麼叫做「不和運氣差的人合作」？

這位作者舉了一個例子，如果你是某間店的店主，現在要找店員，現在收到了 100 份履歷，但你很忙，沒有時間一個一個看。最簡單的方式就是索性從 100 份中**隨機挑出 10 份**，然後從 10 份中挑出一個最棒的。至於那些被過濾掉的 90 份，只能怪他們**運氣不好啦**！

聽起來很帥氣，不是嗎？

這過濾的方法真是簡單、漂亮又優雅－－但我深深覺得還有哪裡不夠。

「你怎麼確定被挑出的代表運氣好？萬一，我是說萬一，你的店下個月突然發生意外，週轉不靈發不出薪水，那麼**被挑出的反而都是倒楣的人**，真正運氣好的人早在你挑的時候成為漏網之魚，從你手中逃掉啦！」

是的，華生，你突破盲點了。

我相信，運氣好的人是會互相吸引的。所以在我使用這個「隨機運氣過濾法」之前，我得要先確定一下自己的運氣到底是好是壞：如果我運氣好，那麼被我挑到的人他們也都是具有好運的；如果我生來就是不走運，那麼沒被我挑到的人才是真正運氣好的人。只要我能夠知道自己的運氣是好或壞，我就能夠知道到底我要從被我挑出的那 10 份裡面去挑人，還是從被我放棄的那 90 份裡面去挑人。

那麼要怎麼確定自己的運氣是好或壞呢？我想到兩個方法。第一方法呢，就是如法炮製，我把我的履歷寄到另外一間採用同樣「隨機運氣過濾法」的公司，如果有被挑上，那我就是運氣好；如果沒被挑上，那我就是壞運氣－－等等，不對，我怎麼知道另外一間公司負責挑選員工的雇主也是好運氣呢？如果我被挑上，但是另外一間公司的雇主是壞運氣的，那不就表示我被挑上但其實是壞運氣的？這豈不成了無窮迴圈？

好吧，看來第一個方法行不通，換下一個。第二個方案就比較簡單了：**去買樂透**。中了就中了，沒中就沒中，一翻兩瞪眼，多乾脆。不過要是我今天運氣好，中了樂透，我索性就把店收了，退休度假去，何必還在那邊辛辛苦苦地煩惱到底要雇用什麼樣的員工呢？

- - - -

每個人都想要和「運氣好」的人一起合作，但問題就出在於什麼叫做「運氣好」？成為「在 100 份履歷中被挑出的 10 份中的其中之一」就算運氣好嗎？我不以為然。即便是中了樂透，也未必是就真的是運氣好的人－－對於許多心理尚未做好準備的人，中了樂透往往是人生悲劇的開始：中了樂透之後到達人生最高潮，然後朋友反目、妻離子散、揮霍度日、散盡家產這樣的故事俯拾皆是，我也懶得舉例了。所謂**「塞翁失馬，焉知非福？」**一件事情究竟是好是壞，其實是沒辦法從當下發生的事情本身來判斷的。

所以到底什麼算是「運氣好」的人呢？我覺得只要「有做好準備」的人，就很容易遇到好運氣。運氣這東西，不外乎就是種機率。即使單一事件成功的機率極低，然而當你準備的越多，準備的越周全，這個極低機率發生成功的可能性就越大，成功的可能性比其他人來得大，自然就可以看做是「運氣好」的人了。

讓我們這樣來看：假設開發一百款遊戲中只有一款會成功，也就是說，成功的機率是百分之一，失敗的機率是 0.99。那麼，[作了 52 款遊戲的公司][rovio]，至少有一款成功的機率是多少？換個角度想或許會比較簡單，52 款遊戲全部都失敗的機率是多少？

答案是，52 款遊戲都失敗的機率是 59%，所以相反的，有逾四成的機率這家公司能夠有一款以上的成功遊戲。**四成**跟**百分之一**，很大的差距不是？而只要能有一款成功的遊戲，這家公司就能夠開始踏上好運的高速公路，吸引到更多「運氣好」的員工一起加入，進入正向循環。

所以，運氣人人都有，但你準備的越多越充分，你就能夠比其他人來得更強運。

- - - -

關於給六先生帶來許多想法的這篇 [I don't hire unlucky people - raganwald's posterous][posterous]，我運氣很好，剛好也看了。有一些不太一樣的解讀。可惜這裡空白的地方太小，寫不下，只好[另外寫一篇來討論](/blog/2012/04/11/to-hire-lucky-or-unlucky-its-a-question/)了。

[mr6]: http://mr6.cc/?p=7363#more-7363
[posterous]: http://raganwald.posterous.com/i-dont-hire-unlucky-people
[rovio]: http://www.rovio.com/